TEKNOFEST
HAVACILIK, UZAY VE TEKNOLOJİ FESTİVALİ
TARIM TEKNOLOJİLERİ YARIŞMASI
PROJE DETAY RAPORU
TAKIM ADI:
G - 21
PROJE ADI:
Zararlı Hayvanlara Karşı Drone’larla Önlem
BAŞVURU ID:
1060860
1

İÇERİK
1. Proje Özeti (Proje Tanımı)  ---------------------------------------------------------------------​3
2. Problem / Sorun  -----------------------------------------------------------------------------------​3
2.1.  Birinci Problem – Zararvericiler.
2.2.  İkinci problem – Aşırı insan emeyi.
2.3. Üçüncü Problem – Ekosisteme toksik maddeler dahil etmek.
3. Çözüm   ----------------------------------------------------------------------------------------------​5
4. Yöntem   ---------------------------------------------------------------------------------------------​5
4.1. Mekanik Aksam
4.2. Elektronik Aksam
4.3. Yazılım
5. Yenilikçi (İnovatif) Yönü  ------------------------------------------------------------------------​13
6. Uygulanabilirlik ------------------------------------------------------------------—--------------​14
7. Tahmini Maliyet ve Proje Zaman Planlaması  ----------------------------------------------​14
8. Proje Fikrinin Hedef Kitlesi (Kullanıcılar)  -------------------------------------------------16
9. Riskler  ----------------------------------------------—-------------—--------------------------​16
9.1. A riskleri
9.2. B riskleri
10. Referans / Kaynaklar ---------------------------------------------------------------------------​5
● Rapor Taslakları ile İlgili Not  ------------------------------------------------------------------​6
2

1. Proje Özeti (Proje Tanımı)
Günümüzde tarım ile meşgul olan şahısların aktüel problemlerinden biri aşırı maliyet ve
mahsul kaybı yaşatan zararlı hayvanlardır. Bu zararlı hayvanlardan biri de insanlar için başlıca
gıda kaynaklarından olan tahılın hasat edildiği arazilerde ciddi sorun yaratan farelerdir. Proje
hem kemirgenleri, hem de onlara karşı gerçekleştirilen ekosisteme zararlı çözüm yollarını
kökünden kaldırmayı hedefliyor.
Azerbaycanda bazı çiftçilerle olan söyleşilerden (sah16 interview) fare problemini nasıl
çözdüklerini ayrıntılarıyla öğrendik. Kısaca çözümleri “kara zehir” (sah4 kara zehir şekli) adlı
fare zehiri kullanmak ya da bu zehri yüksek basınç ile fare yuvalarına püskürtmek oldu. Bu
çözüm yollarında iki ana problem göze çarpıyor: ilki çok fazla insan emeği ve ikincisi
ekosisteme zehirli maddelerin dahil olmasıdır. Projemiz bu iki probleme de rahat çözüm
sunmaktadır: Çözüm yolumuz üzerinde termografik kamera, tasarladığımız yüksek frekansa
(ultrasonik) ve gürlüğe sahip ses dalgaları yayan hipersonik hoparlörler, mesafe sensörü ve
proglamladığımız yazılıma sahip drone’dan ibarettir (Şekil 9). Kullandığımız hipersonik ses
hoparlörleri piyasadaki hayvan rahatsız edicilerinden farklıdır. Kullanıcı drone'u teslim
aldıktan sonra kolay bir şekilde kurulumunu yapacak, daha sonra drone'un yazılımına arazinin
haritası yükleyecek ve drone belirlenen rotasyona uygun şekilde termal kamera vasıtasıyla
fareleri tespit ederek modifiye edilmiş ses dalgalarını onlara doğru yönelterek fareleri
zararsızlaştıracaktır. Bundan başka termal kameranın yanlış cisimleri de hedef almaması için
yazılıma sadece belirli ısı hacmine sahip cisimlere tepki vermesi için ayarladık.
2. Problem / Sorun
Tarımla ilgilenen çiftçilerle konuştuğumuz zaman, onların ortak 2 sorunu olduğunu
tespit ettik. Çiftçilerin pek farkedemediği fakat çevre için büyük bir sorun olarak
nitelendirdiğimiz 3-cü bir sorun daha var.
2.1        Birinci Problem – Zararvericiler.
Dünya üzerinde kemirgenlerin çeşitli zararlarını kapsayan araştırmalar gerçekleştirmiştir
(referans 1). Bu araştırmalardan birinde zararvericilerin tarım arazilerine en önemli (>%30)
kategoriye dahil edilecek türde zarar verdiği tespit edilmiştir. Araştırmadan çıkarılan sonuç ise
şöyledir: yalnız Asiyada kemirgenlerin tarıma verdiği zarar bir yıl boyunca 200 milyon insanı
gıda ile takviye etmeye yetecek tahıl demektir. O zaman şu soruyu duymak gayet doğaldır:
kemirgenler nasıl oluyor da böyle akıl almaz bir zarar vermeyi başarıyorlar? Tahıl
arazilerinde bulunan kemirgenler (fareler) ekilmiş tahıl tohumlarını tomurcuklanmaya izin
vermeden yararsız hale getiriyorlar. Düşünelim ki çiftçilerin şansları yaver gitti ve
kemirgenler tohumlara dokunmadı ve tahıl yeşerdi. O zamanda kemirgenler bitkinin köklerini
kemirmeye başlıyorlar. Bu ise çok daha kötü bir durum. Çünki
tahıl yeşerene kadar ona
3

verilmiş gübre ve diğer besin öğeleri başka bir anlatımla ona harcanmış sermaye ve emekler
boşa gitmiş  oluyor. Peki kemirgenler bir çiftçiye ortalama olarak  ne kadar zarar veriyor?
Azerbaycan Cumhuriyetinin Celilabad ilçesindeki çiftçilerden direk olarak aldığımız
bilgiler doğrultusunda şu oranları çıkarmış bulunmaktayız: 1
hektar alanı
ele aldığımız
zaman buraya kaliteli bir tahıl çeşidi ekerek %100-e yakın bir ürün almak mümkündür. Amma
kemirgenlerin istilası sonucunda %16 gibi çok az oranda bir mahsul elde etmiş oluyoruz.
Herşey gibi tahıl fiyatlarının da arşa çıktığı şu dönemde %84-lük bir kayıp çok büyük bir
sorun. ( link 2 )
Bu kemirgen sorunu yalnız Azerbaycan Cumhuriyeti için geçerli değildir. Dünyanın 4 bir
yanında bu sorunla karşılaşmaktayız. Mesela özellikle Avusturyada ev farelerinin sayının
beklenilmeyen artımı artık tarım arazilerine de sıçramıştır (referans 3)
2.2      İkinci problem – Aşırı insan emeyi.
Peki bu soruna nasıl çözüm bulmuşlar? Aslında çözüm kendisi de başlı başına bir
sorun. Şöyleki 1 hektar alanda tahminen 9000 fare yuvasının () bulunması  mümkün. Ve tabiki
çiftçiler o yuvalarda fare olup olmadığını bilmiyorlar. Bu yüzden buna çok azaplı da olsa bir
çözüm bulmuşlar. Ekinden önce tüm kolu-komşuyla birlikte alana giderek tüm yuvaları
birer-birer ayaklarıyla çiğneyerek yuvaların girişlerini kapatıyorlar  Ertesi gün gelip tekrar
araziye bakıyorlar. Eğer ki, yuvaların girişi açılmışsa bu yuvalarda farelerin yaşadığı
kanaatine varıyorlar. Sonra 12-15 tane buğday tanesine halk arasında “kara zehir” olarak
bilinen özel ilaç katıyorlar.  Bu karışımı girişleri açılmış yuvaların önüne bırakıyorlar. Fareler
buğdayları yedikten sonra ya hemen yerindece ya da yuvaya geri dönüp orada telef oluyorlar.
Yuvaların girişlerini hiçbir mekanik alet kullanmadan yalnız ayakla kapatmak  çok zor  bir
durum. Teknoloji devrinde bile bu  sorunun bizden önce makul bir çözüm sunulmuş olmaması
ve çiftçilerimizin hala bu yöntemi kullanması içler acısı. Çiftçilerin bire-bir konuşmasında
mağduriyetlerini bariz bir şekilde dile getirerek “artık kemirgenlerden gına geldik, bu çok ağır
bir görev haline geldi” ifadelerini kullandılar. Takdire şayandır ki,  haklılık payları çok fazla.
Kara zehir(altda)
2.3          Üçüncü Problem – Ekosisteme toksik maddeler dahil etmek
Üçüncü sorun çevre dostu ve insan sağlığına önem veren insanları
çıldırtacakdır. Şöyleki farelere karşı özel ilaç olan “kara zehir” biyolojik bir
faciadır. Ölü farelerin vücudu çürüyerek toprağa karıştığı zaman bu toksik
ilaç da toprağa nüfuz ediyor, bu toprağın kullanıma yararlı olan - humus
katını mahvediyor. Gelişmiş
ülkeler ise kendilerine kolaylık olsun diye
toprağı
daha
kolay
mahvediyorlar.
Gelişmiş
ülkeler
toksik
maddeler
karıştırılmış su ile dolu özel mekanik araçlarla, bu madde karışımını yüksek
basınç altında yuvalara püskürtüyorlar. Yüksek basınçla püskürtülen suyla
karıştırılmış ilaçlar tabiki toprağa çok daha kolay nüfuz eder. Şimdi işin bir
de insan biyolojisi kısmına bakalım. Düşünelim ki, bu toksik ilaç bazı yollarla
toprağa nüfuz etti. Bu toprakta büyümüş buğdayların insan vücudundaki
4

etkisi tartışılmaz derecede vahimdir. İlaçlar hem toprağın derin katlarına giderek yer altı
sularına karışıp, zaten az olan içmeli su kaynaklarını kirletiyor, hem de daha kısa yolla, nehre
dökülerek, o nehirde yaşayan
balıkların bir kısmının vücuduna toplanarak onların ölümüne sebebiyet veriyor. Daha
sonradan daha dirençli olup yaşamayı başaran balıklar insanlar tarafından tüketilerek kanser
gibi insan sağlığına zararlı olgular oluşturabiliyorlar.
Şekil 1.1, 1.2
3. Çözüm
Projemizde özellikle ciddi maliyet kaybına sebebiyet veren, bu ve diğer belirtilen
sorunlara kaynak olan kemirgenlerden, çiftçinin günlerce tarım sahasına gitmesine gerek
kalmadan,
kolaylıkla
kurtulabileceği,
programlanmış
drone
teknolojisi
sunmaktayız.
Çözümümüz sadece mahsulün büyük bir kısmının fareler tarafından zarar görmesi neticesinde
yaranan mali problemler için değil, aynı zamanda ekolojik (toksik maddelerin ekosisteme
girmesi) ve yüksek insan sarfiyatı için de çaredir.
Projeye başlarken nasıl hem tabiat dostu olup - zehir kullanmayarak, hem de diğer
çözümlerden çok daha prodüktif bir şekilde kemirgenlerden kurtulabiliriz diye kafa yormaya
başladık. Bu düşüncelerden yola çıkarak ve günümüz tarımında da artık sıkça kullanılan drone
teknolojisi dikkatimizi çekti. Peki bu drone’dakı hangi modifikasyonlar farelerle mücadele
etmeye yardımcı olacak? Takım olarak araştırmalarımız, teknolojik gelişim ve pratik
bilgilerimiz sayesinde bu soruyu böyle yanıtlaya biliriz:
Artık tarımda ve diğer tarım-dışı alanlarda kullanılan, zararlı hayvanı strese sokacak veya
rahatsız ederek bulunduğu yerden uzaklaşmasına neden olacak ses dalgaları kullanılmaktadır.
Bizim hipersonik hoperlörümüz ise ilgili canlının (bu projede öncelikli olarak fareler)
biolojisine etki eden özgün frekanslara ve ses gürlüğüne sahip ses dalgaları yayarak bahsi
geçen canlıların ölümüne sebebiyet verebiliyor. Kullandığımız hipersonik hoparlörler ( Şekil
№8) sesi bir noktaya yönlendirebiliyor (lazerin ışığı bir noktaya yönlendire bildiğine benzer
şekilde). Hoparlörler dronun alt kısmına monte edilecek.
5
